
### 모든 유닉스형 운영체제는 다양한 형태로 저장된 텍스트 파일에 매우 의존적이다. 따라서 텍스트 조작 툴이 많은 것은 다양하다. 이 장에서는 텍스트를 "자르고 써는" 프로그램을 살펴볼 것이다. 다음 장에서는 인쇄와 그 외 다양한 종류의 소비 형태를 위해 텍스트를 포맷하는 프로그램에 집중하여 더 많은 텍스트 처리 기능을 살펴볼 것이다.


이 장에는 옛 친구들을 다시 만나게 되고, 다음과 같이 새로운 것들을 소개할 것이다.


- [[cat#|cat]]- 파일과 표준 출력을 연결시킨다.
- [[sort]]- 텍스트 파일의 행들을 정렬한다.
- [[uniq|uniq]]- 중복된 행을 생략하거나 보고한다.
- [[cut|cut]]- 파일의 행에서 일부 영역을 제거한다.
- [[paste]]- 파일들의 행들을 합친다.
- [[join]]- 공통 필드로 두 파일의 행을 합친다.
- [[comm]]- 행 단위로 정렬된 두 파일을 비교한다.
- [[diff]]- 행 단위로 파일들을 비교한다.
- [[patch]]- diff 파일을 원본 파일에 적용한다.
- [[tr]]- 문자들을 변환하거나 삭제한다.
- [[sed]]- 텍스트의 필터링과 변환을 위한 스트림 편집기
- [[aspell]]- 대화형 맞춤법 검사기.

---
# 텍스트 응용

지금까지 우리는 두 개의 텍스트 편집기([[nano]]와 [[vim]])에 대해 배웠다. 설정 파일 묶음을 살펴보고, 여러 명령들의 출력을 확인했으며, 텍스트의 모든 것을 배웠다. 하지만 그 외에 텍스트가 어디에 쓰일까? 이제, 많은 것을 살펴볼 것이다.

### 문서

많은 사람들이 일반 텍스트 형식을 사용하여 문서를 작성한다. 작은 텍스트 파일이 간단한 메모를 유지하기에 유용한 것은 어찌 보면 당연하다. 게다가 텍스트 형식으로 큰 문서를 작성하는 것도 가능하다. 텍스트 형식으로 큰 문서를 작성하는 것은 인기 있는 방법 중 하나다. 그러고 나서 최종 문서의 포맷을 기술하기 위해 **마크업 언어**(markup language)를 사용한다. 많은 과학자들이 이러한 방법으로 작성된다. 유닉스 기반 텍스트 처리 시스템은 기술학 저자들에게 필요한 고급 조판 레이아웃을 지원하는 첫 번째 시스템들 중 하나다.


### 웹 페이지

세계에서 가장 인기 있는 전자 문서 방식은 아마 웹 페이지일 것이다. 웹 페이지는 문서의 시각적 형식을 기술하기 위한 마크업 언어로 HTML(하이퍼텍스트 마크업 언어) 또는 XML(확장 마크업 언어)도 사용하는 텍스트 언어다.


### 이메일

이메일은 본질적으로 텍스트 기반 매체다. 텍스트가 아닌 첨부물조차도 전송을 위해 텍스트 표현 방식으로 변환된다. 다운로드한 이메일 메시지를 [[less]]로 보면 이를 확인할 수 있다. 메시지의 출발지와 그 수신 경로를 나타내는 **헤더**(header)로 시작하여 이어 실제 내용물인 **본문**(body)을 보게 될 것이다.


### 프린터 출력

유닉스형 시스템에서 프린터 출력은 일반 텍스트로 보내지거나, 만약 그래픽을 포함하면 **포스트스크립트**(PostScript)로 변환된다. 그 후 포스트스크립트는 인쇄될 그래픽 도트를 생성하는 프로그램에 보내진다.


### 프로그램 소스 코드

커맨드라인 프로그램의 다수는 유닉스형 시스템에서 쉽게 발견된다. 그 프로그램들은 시스템 관리와 소프트웨어 개발을 지원하고, 텍스트 처리 프로그램도 예외 없이 지원한다. 그것들 중 다수는 소프트웨어 개발 문제를 해결하기 위해 설계되었다. 텍스트 처리가 중요한 이유는 소프트웨어 개발자들 모든 소프트웨어를 텍스트로 시작하기 때문이다. **소스 코드**는 프로그래머가 실제로 작성한 프로그램의 부분으로 언제나 텍스트 형태다.


---
# 옛 친구들과의 재회


[[chapter06 리다이렉션|6장]]으로 돌아가보면, 우리는 커맨드라인 인자로 표준 입력을 받는 일부 명령어들에 대해 배웠다. 당시에는 간략하게만 다루었지만 이제는 그것들이 텍스트 처리를 위해 어떻게 사용되는지 더 자세히 살펴볼 것이다.

- [[cat#cat - 파일과 표준 출력을 연결|cat - 파일과 표준 출력을 연결]]
- [[sort#sort- 텍스트 파일의 행을 정렬|sort- 텍스트 파일의 행을 정렬]]
- [[uniq#uniq- 중복행 생략 및 보고|uniq- 중복행 생략 및 보고]]



---
# 텍스트 자르고 붙이기

우리는 텍스트를 자르고 다시 결합하는데 유용하게 사용되는 다음 세 가지 프로그램에 대해 논의할 것이다.

- [[cut|cut- 파일들의 각 행 일부를 삭제]]
- [[paste|paste- 파일들의 행을 합친다]]
- [[join|join-공통 필드로 두 파일의 행을 합친다]]


---
# 텍스트 비교

텍스트 비교는 텍스트 파일들의 버전을 비교하는 데 종종 유용하다. ==이는 시스템 관리자들과 소프트웨어 개발자들에게 중요한 부분이다.== 예를 들면, ==시스템 관리자는 시스템 문제를 분석하기 위해 현 설정 파일을 이전 버전과 비교할지도 모른다.== 프로그래머도 유사하게 프로그램을 만드는 동안 변경내역을 자주 확인할 필요가 있다.

- [[comm|comm - 정렬된 두 파일을 행 단위로 비교한다.]]
- [[diff| diff- 파일을 행 단위로 비교한다.]]
- [[patch| patch - 원본에 diff 적용하기]]

---
# 신속한 편집

지금까지 경험한 텍스트 편집기는 대체로 **대화형**이었다. 즉 수동으로 커서를 여기저기 이동하고 변경 내용을 타이핑하였다. 하지만 텍스트 편집을 위한 **비대화형** 방식도 존재한다. 예를 들면, 하나의 명령어로 복수의 파일에 수정할 수 있다.

- [[tr|tr- 문자들을 변환 또는 삭제하기]]
- [[sed|sed - 텍스트 필터링과 변환용 스트림 편집기]]
- 