
### 이 장에서는 계속해서 텍스트 관련 툴을 살펴보고, 텍스트 자체의 변경보다 텍스트 출력 포맷을 설정하는 프로그램에 초점을 맞출 것이다. 이러한 툴은 인쇄용 텍스트를 준비하기 위해 종종 사용된다. 이 주제에 대해서는 다음 장에서 다루게 될 것이다. 이 장에서 다룰 프로그램은 다음과 같다.


- [[nl]] - 줄 번호 매기기
- [[fold]] - 각 줄을 지정된 길이로 나누기
- [[fmt]] - 간단한 텍스트 포매터
- [[pr]] - 인쇄용 텍스트 포맷 지정
- [[printf]] - 자료의 출력 및 포맷 지정
- [[groff]] - 문서 포맷 시스템


---

# 간단한 포맷 툴

먼저 간단한 포맷 툴의 일부를 살펴볼 것이다. 이들 대부분은 한 가지 목적을 가진 프로그램으로, 약간 단순하게 동작한다. 하지만 간단한 작업이나 파이프라인과 스크립트의 일부로 사용할 수 있다.

- [[nl|nl - 줄 번호 매기기]]
- [[fold|fold- 지정된 길이로 줄 나누기]]
- [[fmt|fmt- 간단한 텍스트 포매터]]
- [[pr| pr - 인쇄용 텍스트 구성하기]]
- [[printf|printf - 자료 출력 및 포맷 지정하기]]
- [[groff|groff - 문서 포맷 시스템]]

---

# 문서 포맷 시스템


지금까지 우리는 간단한 텍스트 포맷 툴을 살펴보았다. 이들은 작고 간단한 작업에는 좋지만, 좀 더 큰 작업에는 어떨까? 유닉스가 기술적이고 체계적인 사용자들 사이에서 인기 있는 운영체제가 된 이유(모든 종류의 소프트웨어 개발을 위한 강력한 멀티태스킹과 멀티유저 환경의 제공은 제외하고) 중 하나는 다양한 형태의 문서, 특히 체계적이고 학습적인 출판물을 만들 수 있는 툴들을 제공하기 때문이다. 사실 GNU 문서에서 설명하는 것처럼, 유닉스에서 개발을 위해 문서 준비는 중요하다.


`유닉스의 첫 버전은 벌 연구소에 놓여진 PDP-7에서 개발되었다. 1971년 개발자는 그 운영체제의 추가적인 연구를 위해 PDP-11를 원했다. 그들은 이 시스템 비용을 정당화시키기 위해 AT&T 특허 부서를 위한 문서 포맷 시스템을 구현하기를 제안했다. 이 최초 포맷 프로그램은 J.F.Ossanna가 만들었고, McIllroy의 roff를 재구현한 것이다.`


### roff 계열과 TEX

실무에서는 두 가지 계열의 문서 포매터가 가장 두드러졌다. nroff와 troff를 포함한 roff 프로그램 계열과 도널드 커누스 TEX("tek"라고 발음) 조판 시스템 계열이다. 그리고 당연히 그 중간의 아래로 내려온 "E"는 이름의 일부다.

roff라는 이름은 "I'll run off a copy for you(사본을 뽑아 줄게)"에서처럼 **run off**(뽑다)라는 용어에서 유래된 것이다. nroff 프로그램은 문자 터미널과 타자기 방식의 프린터처럼 고정폭 폰트를 사용하는 장치에 출력하기 위해 문서의 포맷을 지정하는 데 사용된다. 이 프로그램은 현 시점에서 컴퓨터에 연결된 거의 모든 인쇄 장치를 포함하고 있다. troff 프로그램은 상업 인쇄물용으로 바로 인쇄할 수 있는 형태로 만드는 장치인 **사진 식자기**(typesetter)를 위한 문서 포맷을 만든다. 오늘날 대다수 컴퓨터 프린터들은 사진 식자기용 출력 형태로 만드는 것이 가능하다. 또한 roff 계열은 문서의 일부를 준비하는 데 사용하는 다른 프로그램도 포함하고 있다. 여기에는 eqn(수식 작성용)과 tbl(표 작성용)이 포함된다.

TEX 시스템(안정화 버전)은 1989년에 처음 선보였고 어느 정도는 식자기 출력용 툴 중 하나로 troff를 대체하기는 했다. 하지만 여기서는 그 복잡성과 대다수의 현 리눅스 배포판에는 기본적으로 설치되지 않는다는 사실 때문에 TEX를 다루지는 않을 것이다.


>[!tip] 저자주
>TEX 설치에 관심을 가진 독자들은 texlive 패키지와 LyX 그래픽 문서 편집기를 살펴봐라. 대다수가 배포 저장소에 찾을 수 있을 것이다.


- [[groff| groff- 문서 포맷 시스템]]

