
컴퓨터 시스템을 관리하는 데 있어 가장 기초적인 작업 중 하나가 바로 시스템의 데이터를 안전하게 유지하는 것이다. 이 작업을 위한 하나의 방편으로 주기적으로 시스템 파일을 백업하는 것이 있다. 시스템 관리자가 아니더라도, 많은 양의 파일을 장치 간이나 특정 위치 간에 이동시키거나 복사하는 방법을 알아두면 유용할 것이다.

이 장에서는 파일을 관리하는 데 필요한 몇 가지의 일반적인 프로그램에 대해 살펴볼 것이다. 바로 파일 압축 프로그램들이다.

- [[gzip]] - 파일 압축 및 압축 해제하기
- [[bzip2]] - 블록 단위의 파일 압축 프로그램

그리고 파일 보관을 위한 프로그램들과,

- [[tar]] - 테이프 아카이빙 유틸리티
- [[zip]] - 파일을 묶고 압축하기

파일 동기화 프로그램도 알아보자.

- [[rsync]] - 원격 파일 및 디렉토리 동기화

---
# 파일 압축하기

컴퓨터 역사 전반에 걸쳐, 대용량의 데이터를 아주 작은 공간에 저장하기 위한 노력이 끊이지 않았다. 그 공간이 메모리, 저장 장치 혹은 네트워크 대역폭이냐에 따라 상관없이 말이다. 오늘날 우리가 당연하다고 여기는 휴대용 음악 재생기, 고화질의 TV 또는 브로드밴드 인터넷과 같은 데이터 서비스의 대부분이 사실은 ==**데이터 압축 기법**==이 있어 가능한 것이다.

데이터 압축은 불필요하나 중복된 데이터를 제거하는 과정을 말한다. 한번 상상을 해 보자. 우리는 `100*100` 픽셀의 온통 검은색인 사진 한 장을 가지고 있다. 자료 저장 측면에서 (픽셀당 24비트(3바이트)라고 가정), 이 이미지가 차지하는 공간은 30,000바이트가 된다`(100*100*3=30,000)`.

하나의 색상으로 이루어진 이미지는 전체가 다 중복된 데이터가 된다. 만약 우리가 현명하다면, 30,000개의 검은색 픽셀 블록을 가지고 있다는 사실을 간단히 표현하는 것으로 데이터를 인코딩할 수 있을 것이다. 즉 30,000개의 0(이미지 파일에서 검은색은 0으로 표현한다)이 포함된 데이터 블록을 모두 저장하는 대신 30,000이라는 숫자와 데이터를 대표하는 0만을 가지고 데이터를 압축해볼 수 있다. 이러한 데이터 압축 방법을 **run-length encoding**(연속된 데이터 길이의 부호화)이라고 하는데, 가장 기본적인 압축 방법 중 하나다.

**압축 알고리즘**(압축을 수행하는 데 사용되는 수학적 기법)은 두 가지의 카테고리로 구분되는데 바로 **무손실**과 **손실** 방식이다. 무손실 압축 알고리즘은 원본 그대로 유지하는 방식이다. 즉 압축 파일이 복구되면 그 파일은 압축되기 이전의 원본과 정확히 똑같다는 것이다. 반면, 손실 압축 알고리즘음 압축이 수행될 때 데이터 일부를 삭제하는데 그 이유는 압축율을 더 높이기 위해서다. 데이터 손실이 발생한 파일이 복구되면 원본과는 똑같지 않지만 거의 비슷한 수준이다. 대표적인 손실 압축 알고리즘이 바로 JPEG(이미지용) 그리고 MP3(음악 파일용)다. ==이제 우리는 무손실 압축 방법에 대해서만 집중적으로 다루게 될 텐데, 이는 컴퓨터의 대부분 자료는 어떠한 데이터 손실도 있어서는 안되기 때문이다.==