
만약 당신이 빌드를 유지보수하거나 소프트웨어 패키지를 저장하기 위한 프로세스를 진행해 본 적이 있다면, Cmake에 관심을 가져본 적이 있었을 것이다. Cmake는 소프트웨어 프로젝트를 할때, 개발자들을 빌드 파라미터를 통해 간단한 텍스트 파일 포맷을 도와주는 오픈소스형 빌드 관리자이다. 이 파일은 일반적인 IDE인 마이크로소프트의 Visual Studio, 애플의 Xcode, 유닉스, 리눅스, NMake 그리고 Borland 스타일의 Makefile에서 프로젝트 파일을 작동시키기 위해 CMake에 의해 쓰여진다. CMake는 크로스 플랫폼 빌드, 시스템 성찰(introspection), 그리고 유저 맞춤형 빌드와 같은 다루기 어려운 부분을 유저들에게 쉽게 복잡한 하드웨어와 소프트웨어 시스템에서 맞춰서 빌드를 해 준다.

어떠한 프로젝트도, 특히 크로스 플랫폼 프로젝트는, 통합된 빌드 시스템이 필요하다. 많은 프로젝트는 오늘날  유닉스 Makefile( 아니면 Makefile.in)과 마이크로소프트 비주얼 스튜디오 워크스페이스(workspace)에 보관(ship with)되어진다. 이는 개발자들이 끝임없이 빌드 시스템을 매일 업데이트 시키는 것을 요구한다. 더 큰 문제를 해결하기 위해, 추가적인 빌드 시스템 Borland나 Xcode같은 시스템을 타겟팅하기 위해서는 더 맞춤 복사한 파일들이 필요하다. ==이러한 문제는 libjpeg를 시스템에 가능하게 지원하는 JPEG과 복합적인 문제를 해결하기 위해선 설정적 요소를 지원하기위해==. CMake는 간단한 파일 포맷을 통해 다른 명령어(operation)을 통합함으로써 해결하게 해 준다.

만약 당신이 여러명의 개발자들과 프로젝트를 할 때, 또는 복수의 플랫폼에서 작업을 할 때, 소프트웨어는 적어도 1대 이상의 컴퓨터에서 작업해야 할 것이다. 넓은 범위의 저장된 소프트웨어와 커스텀 옵션은 환경설정된 현대의 컴퓨와 관련이 있으며, 두 개의 컴퓨터가 같은 운영체제(OS)에서 작동되어질 확률은 약간 차이가 있다. CMake는 하나의 플랫폼에서 복수 기계 환경에서 많은 이점을 주는데 장점은 이와 같다.

- 라이브러리 그리고 헤더 파일 등등을 자동으로 찾게 해 주며, 소프트웨어를 빌드 시에 요구되어진다. 이는 탐색시에 환경변수와 윈도우즈 레지스트리 환경설정 또한 포함이 된다.
- 소스트리 외부에 있는 디렉토리 트리를 빌드하는 기능도 있다. 이는 많은 유닉스 플랫폼에서 유용한 기능이다; CMake는 윈도우에서도 제공한다. 이는 개발자들에게 어떠한 걱정도 없이 소스 파일을 지우게 함으로서, 전체적인 빌드 디렉토리를 없애도록 한다.
- Qt moc나 ToolKit's CABLE wrappers 그리고 SWIG wrapper 제네레이터 같은 같은  실행 파일들을 자동으로 실행하게 하는 커맨드를 만드는 기능이 있다. 이러한 커맨드는 새로운 소스 파일을 빌드 프로세스가 차례대로(in turn)소프트웨어로 컴파일되기 위해 실행된다.
- 구성 시간 동안 설정 요소들을 선택하는 기능이 있다. 예를 들어 몇몇의 VTK 라이브러리는 선택적이며, CMake는 유저들에게 어떠한 라이브러리로 빌드할 지 선택하게 해 주는 쉬운 방법을 제공한다.
- 워크스페이스와 프로젝트를 간단한 텍스트 파일로 실행하게 해 준다. 이는 많은 프로그램이나 테스트 케이스가 많을 시 편리(handy)하며, 각각은(each of which) 분리된 파일, 특히 일반적인 메뉴 IDE 사용을 위해 만들어진 메뉴얼 프로세스를 요구한다.
- 정적 혹은 공유 빌드로 손쉽게 변환시킬 수 있다. CMake는 어떻게 공유 라이브러리와 모듈을 지원하는 모든 플랫폼에 제작되는지 알고 있다. 복잡한 플랫폼-특정 링커 플래그가 다루어지며, 공유 라이브러리에 실시간(runtime)으로 경로를 탐색하는 발전된 피처(feature)는 많은 유닉스 시스템으로부터 지원을 받는다.
- 자동 실행의 파일 의존성과 병렬 빌드 지원은 대부분의 플랫폼에서 지원된다.


크로스 플랫폼 소프트웨어를 개발할 때, CMake는 수 많은 추가적인 피처(feature)를 제공한다:

- 바이트오더(byte order)와 특별한 특성을 가진 하드웨어에서 테스트를 할 수 있도록 한다.
- 단일 빌드 구성 파일이 모든 플랫폼에서 돌아가도록 한다. 이는 개발자들이 같은 정보를 다른 몇몇의 포맷을 프로젝트 도중에 피할 수 있게 해 준다.
- 데이터 파일의 위치나 다른 정보와 같이 파일의 시스템 의존성을 구성할 수 있게 하는 기능이 있다. CMake는 데이터 파일의 경로(path)나 다른 `#define` 메크로를 쓰는 형식의 헤더 파일을 생성한다. 이런 이점은 커맨드라인 `-D` 옵션이 컴파일러에게 적용하게 하는데, 왜냐하면 빌드 시스템이 CMake를 통해 빌드 라이브러리를 특별히 정확한 같은 커맨드라인 옵션을 필요하지 않게 하기 때문이다.