

이 책 전체에 걸쳐 스크립트를 작성하고, 이를 다른 스크립트에서 사용할 것이므로 새로운 스크립트를 쉽게 부를 수 있어야 한다. 새로운 명령 쉘을 시작할 때, 새로 작성한 스크립트가 다른 명령처럼 자동으로 호출 가능 상태가 되도록 PATH 변수를 설정할 수 있다. 명령 셸을 열면 셸이 사용하는 첫 번째 작업은 홈 디렉터리(맥OS에서는 `/Users/<사용자 이름>`, 리눅스에서는 `/home/<사용자 이름>`)에 있는 **로그인 스크립트**를 읽고, 그 안의 명령을 실행하는 것이다. ==로그인 스크립트는 시스템에 따라 `.login`이나, `.profile`, `.bashrc`, `.bash_profile`이다.== 이 중 어느 파일이 로그인 스크립트인지 알아내려면, 각 파일에 다음과 같은 줄을 넣으면 된다.

```shell
echo this is .profile
```

마지막 단어를 파일에 맞춰 바꾼 후, 로그인한다. 터미널 윈도우 맨 위에 해당 행이 출력돼 로그인할 때 어느 스크립트가 실행됐는지 알려줄 것이다. 터미널을 열었을 때 this is .profile이 보인다면, 해당 셸 환경이 `.profile`이 로드됨을 알 수 있다. 만약, `this is .bashrc`이 보인다면, `.bashrc`가 로그인 스크립트임을 알 수 있다. 이제 알았다. 하지만 이 동작은 쉘에 따라 다를 수 있다.
로그인 스크립트를 수정해 PATH 변수에 다른 디렉터리를 넣을 수 있다. 또한 bash 프롬프트에서부터 PATH 설정 등 온갖 종류의 bash 설정을 넣을 수 있다. 예를 들어 [[cat]] 명령을 이용해 수정된 `.bashrc` 로그인 스크립트를 살펴보자. cat 명령은 [리스트 0-3]처럼 파일 이름을 인자로 받아 해당 파일의 내용을 콘솔 화면에 보여준다.

```shell

```

이 코드는 `.bashrc` 파일의 내용을 보여준다. 로컬 RVM(Ruby Version Manager)이 설치된 모든 루비 버전을 관리할 수 있도록 PATH에 새로운 값을 넣는다. 새 명령 셸이 실행될 때마다 `.bashrc`파일이 PATH를 설정하기 때문에 이 시스템에서는 RVM을 기본으로 사용할 수 있다. 
비슷한 방법으로 여러분이 작성한 셸 스크립트가 기본으로 사용 가능하도록 할 수 있다. 먼저, 홈 디렉터리에 개발 폴더를 만들어 모든 셸 스크립트를 넣는다. 그런 다음, 로그인 파일에서 이 디렉터리를 PATH에 넣어 새로운 스크립트가 좀 더 쉽게 참조되도록 한다.
홈 디렉터리를 알아내려면 `echo $HOME` 명령을 이용해 터미널에 디렉터리 경로를 출력하면 된다. 이 디렉터리로 이동해 개발 폴더를 만든다(개발 폴더의 이름은 scripts를 권장한다). 그런 다음, 개발 디렉터리를 로그인 스크립트에 추가하기 위해 텍스트 에디터로 로그인 스크립트 파일을 열고 다음 행을 파일의 맨 위에 추가한다. 이때 `/path/ to/scripts/`는 여러분의 개발 폴더 디렉터리로 바꿔쓴다.

```shell

export PATH="/path/ to/scripts/ :$PATH"

```

이 작업이 끝나면, 여러분이 개발 폴더에 저장한 모든 스크립트를 셸에서 명령으로 호출할 수 있다.